---
title: "1Password 注册使用教程"
date: 2022-11-05
---
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/common.css">


工具类第四篇我们讲的是 1Password 的使用。讲到这篇的时候，我们终于可以轻松一点了，因为操作这篇的时候，不用科学上网也可以搞定。

用了 1Password 之后，密码管理变得更加简单，也是一款用了就离不开的工具。

<blockquote class="blockquote">我们平时是怎么管理密码的</blockquote>

我们平时需要记住的有支付宝、微信、12306 等 App 的密码，有银行账户密码等等，你们都是怎么管理自己密码的？

如果给每个 App 和银行账户设置不同的密码，同时不把这些密码记混淆的话，一般人是很难做到的。有人会说，这么多密码谁会自己一个一个记住啊，写到自己的手机备忘录或者印象笔记、有道云笔记之类的软件里面不就省事了嘛？

确实，省事是省事了，就是一旦存储这些密码的数据库被攻击了，就很难保证密码不被泄露了；还有就是，上面列举出来的软件，如果软件公司内部的有人作恶，窃取或者爬取用户的数据，也是相当危险的；更重要的是，1Password 里面的密码可以随机生成，生成之后也是用`*`号代替明文密码，这样你在操作的时候，其他人哪怕偷瞄看到了,也是一串串`*`号，相较之下，手机备忘录之类的软件，是很难做到像 1Password 这样的。

既然自己记住这么多密码很麻烦，那我就所有的 app 密码都用一样的，银行卡 6 位数字也用一样的，不就省事了嘛？想想也知道，一旦某一个 app 的密码泄露了，相当于其他 app 的安全防线也被一同攻破了，想想是不是很后怕？

<blockquote class="blockquote">为什么要用 1Password</blockquote>

1Password 官方号称对用户数据采用 AES-256 对称加密算法，并通过多种方式加密并保护数据。1Password 即使被黑客攻击，用户的数据也绝对安全。

1Password 顾名思义，就是只要牢牢记住 1 个密码--也就是 1Password 软件的这个密码，就记住了其他所有存储在 1Passwprd 里面的所有密码。本人用了`1Password`将近一年的时间，它是我毫不犹豫想要续订的应用，因为我已经离不开它了...

<blockquote class="blockquote">怎么创建 1Password</blockquote>

- 首先在应用商店里面下载`1Password`,无需科学上网就可以下载。
- 进入 app,点击`注册`按钮，进入到注册页面（qq/163/126/gmail 邮箱均可），输入可用的电子邮箱，点击`继续`按钮
- 将收到的邮件里面的 6 位验证码填进输入框，点击`继续`按钮
- 进入新页面，输入自己的称呼，点击`继续`按钮
- 输入自己的主密码，**划重点！！！**，这个主密码就是 1Password 里面需要自己记住的唯一密码，**打死也不能忘记这个密码**
- 确认你的主密码，完成账户创建，至此就创建好了 1Password 账户

<blockquote class="blockquote">怎么在 1Password 里面设置各种密码</blockquote>

- app 里面底部自定义导航栏中--点击`类别`，然后点击右上角的`+`
- 进入新页面，给想保存的这组账号密码取个名字，然后点击输入框`右侧箭头`进入下一步
- 进入新页面，输入想要存储账号的用户名，然后点击输入框`右侧箭头`进入下一步
- 然后密码输入框显现，先不急着输入密码，**再一次划重点**，直接点击`齿轮状的图标`，这时候页面就展开自定义密码界面了，想怎么定义就怎么定义，反正这个密码是不需要自己记住的。
- 密码定义好了，就点击弹框右上角的`存储`按钮，这时候这组账号和密码就设置好了。

<blockquote class="blockquote">怎么使用 1Password(以登录 12306 为例)</blockquote>

- 进入 12306 这个 App,底部自定义按钮中点击`我的`，点击左上角那个圆圈，弹出登录界面，
- 光标聚焦在密码输入框， 此时需要输入密码，去 1Password 复制密码就可以了。
- 其实还有一些更加高阶、更加便捷的方法，连去 1Password 那里复制密码的操作都不需要，原来成功过，这次在某些 app 上面没有复现出来。

1Password 兼顾了安全性和易用性， 一旦把它摸索熟练了，会发现没有它根本不行。

实在是太好用了！麻麻再也不用担心我泄露密码了！

题图来源：unsplash.com
