---
title: "怎么学习一个新的东西"
date: 2023-01-01
---
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/common.css">

怎么学习一个新的东西，这确实是一个很急切的问题，现在新的知识的层出不穷，大家都感觉学不过来。

可是保持终生学习，在2023年的今天，绝不是一句空话套话，这是我们需要面对的。不管我们愿意不愿意，终生学习都是我们这代人的宿命，挥散不去的宿命。

在终生学习的大背景下，怎么有效率的学习新的东西，需要我们有强大的心理建设、有科学的方法论、有趁手的工具、有良好的习惯。

下面从6个方面讲述怎么学习新的东西。

<blockquote class="blockquote">选择具有成长性的心智模型</blockquote>

当我们学一个新东西的时候，在最开始极大概率是做不好的，这时候我们有两种不同的方式来看待自己。

- 我就是笨就是蠢，这个东西这么难，我再怎么努力也不可能学会的，我看还是不要瞎耽误功夫了。
- 这个东西我现在确实没学好，也做不好，可是谁又能一下就学会这种东西呢？人群中的天才毕竟是少数。不过我相信像我这样的普通人，只要肯花时间、给自己更多的耐心，最终一定还是能学会的。退一万步讲，哪怕就学成了个半吊子，也比一窍不通的强。

这样看待自己的两种方式，就代表着两种不同的思维模式，一种是固守型思维模式，一种是成长型思维模式。只有培养自己的成长型思维模式，才能让我们不断地进步。

有句话说的好，以一般人努力程度之低，根本轮不到拼天赋的地步。在遇到困难的时候，人们更多的是将事情定义为不能改变的事情，而不是经过一番挣扎，将事情变得可以改变。而一点点将貌似不可改变的事情，变成可以改变的事情的过程，也是不断挣扎的过程；而人生所有的挣扎，都是这些了。

<blockquote class="blockquote">有指引的学习和无指引的学习相结合</blockquote>

教程、课程、B站或者YouTube视频、官方文档、技术博客等，这些都是有指引的学习。

创造自己的作品、基于现有资料的独自扩展、在现有文档中提出自己的独特观察，这些都是没有指引的学习。

如果仅仅是在指引下学习，会陷入教程地狱模式(tutorial hell)，也就是看过了许许多多的教程，只是收获了知识增长的幻觉，解决实际问题能力，其实并没有得到提高。

另一方面来讲，如果仅仅依靠自己的独自摸索、不参考网上丰富资源，在没有指引的情况下蒙头学习，解决问题的过程，很有可能是漫长也是低效的。因为我们遇到的许多问题，其实在Google上都是有解决方案的。

更好的方式就是，有指引的学习和无指引的学习相结合。以提高效率为抓手、以解决问题为目的，只有这样，终生学习终生成长才不是一句空话。有了这么强大的学习能力，面向未来也会更加的从容。

<blockquote class="blockquote">编织自己的知识网络</blockquote>

有一个不可否认的事实，有的人学习新的东西，就是比其他人快。为什么会有这样的情况呢？

也许一个重要的原因就是，这个人的大脑里面已经有了许多的知识和概念，并且在我们的大脑里这些知识和概念之间，已经建立了清晰、准确、必要的联系。当他们在学习新东西的时候，并不是于平地处垒高台，而是将新的知识缝合进已经存在的知识网络中。你说这样的学习效率是不是比没有搭建知识网络的人更高效？

越是学的慢就越不想学，越是不想学就越是学得慢，这就是恶性循环；越是使劲学就越学得快，越是学得快就越是想学，这就是正向反馈。

打破恶性循环，拥抱正向反馈，就需要我们像织网一样，一针一线的织就我们的知识网络，给自己的更多的耐心，刚开始慢一点不要紧的，持续不断地进步，我们必将抵达。

<blockquote class="blockquote">维护自己的知识网络</blockquote>

编织自己的知识网络是很重要的，现在我们都有这样的共识。

现在的问题是我们怎么去编织自己的知识网络？更进一步的，我们应该怎么去维护、更新我们的知识网络？

如果仅仅只有宏大的目标—编织属于自己的知识网络,是远远不够，只有目标没有具体的实现路径，也不可能达成目标。

除了宏大的目标，现在我们需要抓手—也就是实现宏大目标的具体举措。在这里我强烈推荐两个工具，一个是Obsidian，一个是HeptaBase，这两个工具既是笔记工具，也是思考工具，他们的主要目的，就是将我们零散的知识，编制进我们的知识网络的，而且这张网络还是不断更新迭代的。

Heptabase的可视化白板功能是特色，它的愿景是打造这样一个知识的闭环：知识的探索 → 知识的收集 → 知识的整理 → 知识的输出 → 输出后继续供自己或供其他人探索。https://mp.weixin.qq.com/s/6q5YonGckU-YRy-vG0vfUA

Obsidian现在也推出了canvas画布功能，类似于HeptaBase的可视化白板功能，关键canvas画布功能，对个人用户还是免费的。   https://mp.weixin.qq.com/s/WJsP3eNDs8L21galR-h2fg

<blockquote class="blockquote">养成每天学习一点点的习惯</blockquote>

在学习新东西的时候，我们可以采用两种不同的方式：

- 每天晚上抽空学习一个小时，一周7天
- 平时不学习，周末腾出大段的时间，一次性学习7个小时

上面哪种方式更好？个人觉得每天学习一个小时这种方式更好。

- 首先每天学习一会儿，这样就能养成学习的习惯，一旦养成了习惯，每天学习一会儿，真的就不会累，更谈不上需要毅力去坚持下去，就跟每天吃饭喝水一样自然了。
- 每天学习一会儿，到了晚上睡觉的时候，白天工作生活的时候，其实在我们的潜意识里面，也在不断地消化我们学到的知识。换句话说，每天学习一点点，其实我们每天都在这样的学习语境和氛围下学习，这样的学习效率，是不是比周末突击学习的效率来得高。

怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。其实学习新东西也要有这样的心态，每天进步一点点，咱们不怕慢，就怕停。

<blockquote class="blockquote">在公共场合学习</blockquote>

写微信公众号、写博客、发布视频、直播写代码、甚至直接和别人面对面讲授，都属于在公共场合学习。

不管是面授，还是写微信公众号、写博客、发布视频、直播写代码之类的，都需要你能给别人讲通一个东西。以上这些都是费曼学习法的实现方式，而这样在公共场合教会别的方式，首先教会的是我们自己，因为一个东西你自己没想明白没理解透彻，是不可能真的教会别人的。

在公共场合学习，或者说用费曼学习法教别人，这种教会自己也启发别人的好方法，却为什么实施的人却不多呢？一句话，破除心魔，你就成功了大半。

- 有的人觉得自己的水平不行，分享出来就是打自己的脸。不可否认的是，我们分享的东西，不管自己觉得多牛，对于有的大神来说，也是毫无意义的，因为大神比你知道的更多更全面；同样的，我们分享的东西，不管你觉得多么的基础，对不了解这一块的人来说，也是未知的新事物，你的分享很有可能给他们带来启发。
- 还有一些人觉得公开分享自己的所见所闻所思所想，很不习惯，感觉就像自己在人群中狂奔，容易被其他人看的透透的。确实，刚开始的时候，自己分享的东西，感觉会分分钟被别人洞穿，那种慌张的感觉人人都有。只是当我们分享的东西对人们有用的时候，那种油然而生的快乐也是实打实的。分享不但启发了别人更是治愈了自己，让自我的价值感效能感更足了，这是一种充实的快乐。
