---
title: "思考工具HeptaBase"
description: "思考工具HeptaBase"
date: 2022-11-05
---

在给这篇文章取标题的时候，没有用笔记软件、记录工具、存储工具等字眼来命名，而是称 HeptaBase 这个软件是一个思考工具，一个基于可视化的卡片式的思考工具。

是的，HeptaBase 是一个思考工具。

他能够将我们的灵光乍现和探索到的知识，经过一个如下的过程：知识的探索 → 知识的收集 → 知识的整理 → 知识的输出 → 输出后继续供自己或供其他人探索。
在这个不断循环迭代的过程中，我们的思考有迹可循，并一点一滴的构建自己整个知识的网络，一个不断发展更新的知识网络。

## HeptaBase 的基本情况

这个软件是付费的，早鸟价是 6.99 美元/月，现在不支持月付，只支持年付，也就是一年的订阅价格是 83.88 美元。

HeptaBase 采用云同步的方式同步数据，现在电脑端和 App 端均可用。

另外 HeptaBase 的使用和同步，不依赖于科学上网，平常网络就可以顺利使用。

HeptaBase 是以美元支付的，那怎么支付美元？

有一张招商银行或者中信银行之类的信用卡就可以支付，到了出账单还信用卡的时候，可以直接用 RMB 还款。

## HeptaBase 主要做了什么

HeptaBase 里面有几大模块，分别对应着不同的功能。

Journel 模型可以把自己日常的一些灵感和收集到的知识记录下来，类似于记录每天的所思所看所想。待到整理的时候，就可以把有用的信息放到 Card Library 模块里面的卡片里，如果是不想用的信息就可以直接清空。从而做到在 Journel 模块里面无阻力无压力的每日记录。

Card Library 模块里面存有许多的 markdown 格式的卡片，这个卡片可以拖拉拽，卡片与卡片之间可以建立联系。

如果把 Card Library 模块里面的卡片作为一个知识网络的一个节点的话，那么 Map 地图模块就是这张知识网络。换句话说，如果一张卡片是一颗树，那么 Map 地图模块就是整个森林。

在 Map 地图模块里面，可以添加 Whiteboard 白板。在白板里面可以添加 Card Library 模块里面的卡片，并在白板里面建立卡片之间的联系，这就保证了自己的思考过程是可溯源的。如果说卡片呈现的是知识网络的微观视角，Map 地图呈现的是知识网络的宏观视角，那么 Whiteboard 白板则呈现的是知识网络的中观视角。

从微观视角(Card)到中观视角(Whiteboard)到宏观视角(Map)，这样一来，整个知识网络就更加的立体和全面。

## HeptaBase 中各模块展示

在 HeptaBase 中个人感觉很好用的就是 kanban 看板、Whiteboard 白板、 Mindmap 思维导图等功能。

- Journal 日记模块

- Map 地图模块

- Whiteboard 白板

- Card Library 卡片模块

- Tag 标签模块

- HighLight 高亮模块

## 决定购买之前的提醒

在决定是否购买并使用 HeptaBase 之前，强烈建议先做两件事，不然花了钱没买到自己想要的就亏了。

一是去看看 HeptaBase 创始人 [詹雨安的博客](https://alanchan1209.medium.com/) ，了解开发 HeptaBase 的来龙去脉以及未来的愿景。

二是去看看[《卡片笔记写作法》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/3d8326d072552e803d87c41) 这本书，Hepta 这个工具就体现了这本书的一些理念。

如果一个工具能够提高效率节省时间，那么在这个工具上花些钱肯定是值得的。

做程序员以来深深的感受到好工具的重要性，毕竟节省了时间、提高了效率，就是延长了生命。
